По умолчанию NERDTree считает корневой директорией ту, откуда запустили vim. Папки и файлы открываются нажатием на клавишу о. По умолчанию файлы откроются в окне справа, а папки развернутся. Если хотите открыть файл в новом окне, нажмите i:

Те же правила работают при нажатии клавиши s, только разделение окон будет вертикальным. Комбинация Shift + i показывает скрытые файлы:

Повторное нажатие снова их скроет. Добавление файла или папки делается следующим образом: перейдите в директорию, в которой хотите их создать, нажмите ma. Вводите название файла. Если в конце названия поставить слеш, будет создана папка:

Если вы хотите создать файл в папке, которой не существует, вводите полный адрес файла, и папки будут созданы автоматически.

Чтобы изменить название или адрес файла, вводим mm и новое название:

Для копирования вводим mc и новое название:

Для удаления файла вводим md и подтверждаем нажатием на Enter или y:

Важное отличие NERDTree от большинства деревьев файлов, к которым мы привыкли, — оно не обновляется автоматически. Если у вас появился или удалился файл или обновилось его имя, нужно нажать Shift + r, чтобы файлы обновились:
